# 思考的维度和付费意识

这篇文章分享两部分内容

1. 思考的维度
2. 付费意识
3. 分享一篇文章

在前几天我偶然间听了刘润老师的直播，觉得很有趣，我还做了一个笔记，分享一下。

## 1 思考的维度

**0 维思考**

从几何的角度来看，0 维是一个点。相信你一定听说过一句话：“掌握一项技能”。比如餐厅的厨师，他们的技术就是烹饪料理，再比如为视频或者文章写文案的小伙伴，他们的技能就是写文案。这都是属于一个点上的能力。0 维思考者是抱着自己的思想不懂得进化的人，就是一直停留在一个点上，想要用一个技术打遍天下。不能动，兵来将挡，水来土掩，就是不会动，一直是自己那一套技能

总结：0 维思考 就是 战术 就是 手艺。 



**1 维思考**

1 维思考属于战略层面，在 1 维就是一根直线，有了前和后，前进或者后退。

有了梦想就有了目标，就是 1 维了，我们开始选定一个方向，并且去朝着方向出发。比如要登上一座山，有很多条路可以选择。假设其中一条路是在上午偏向中午的时间有很多很多的人开始登上这条路并且比较好走的一条路，还有另外一条路就是几乎没有什么人去但是登山的过程很复杂，因为路不好走。

1. 如果我们选择第一条路，正面上山就要早起，千军人马，需要勤奋的能力。
2. 如果我们选择第二条路，那么我们就可以多睡一会，北面上山没人，但是要有更强的登山能力。

总结：这两个方式都可以让我们登山，但是不同的选择需要不能的能力，没有最好战略，只有最适合自己的战略。

分享一下在刘润老师的直播里讲到了一个品牌：North Face

North Face 是 北面的意思，这是一个户外运动的品牌，North Face 的名字源于山上最冷最难攀登的北坡。



**2 维思考**  

2 维思考是模式并且有了左右，什么模式呢，在商业中就是指 **商业模式**

北大的魏伟教授定义商业模式 : 利益相关者的交易结构

如何理解呢？那就是：所在行业的玩家 供应商 广告商 巴啦吧啦，他们之间的利益关系交易结构。

举个例子：

在 2 维就像是开车，坐在主驾驶的人负责执行向前还是向后，主驾驶是 CEO 是首席执行官。但是坐在副驾驶的人就更重要了，副驾驶的人手中有一个城市的二维地图，从一个地方到另外一个地方，一条路走不通还可以选择另外一条。副驾驶才是那个知道全局的人，拿着地图的人是“上帝”。去空中看一看，上帝之眼，全局观。

总结：主驾驶是 CEO 负责执行，副驾驶是全局的指挥者，选错了路，奥迪不如奥拓。

在这里我用计算机的知识阐述一下我对选路的理解，在计算机中经常会要求最优解，但是很多问题似乎是没有最优解的，那么这时候，我们可以求一个局部最优解，一般来说也是一个不错的选择。



**3 维思考** 

3 维在几何上来看是一个 **体**，3 维的思考是创新。

再次用驾车的例子：

堵车怎么办？如果你是城市的建设者，你是不是能够通过一些措施来优化这个情况呢？建个立交桥？可以从天上开过去？挖个隧道？可以从地底下开过去？

回到商业的世界：

跨境电商，相当于立交桥，中间商赚差价被跨越了，使得中国和某些国家直接建立了关系。有人说，这打击了实体店？那为什么实体店不能创新呢？

总结：3 维的思考是创新。

其实你有没有发现，我们生活在三维空间中，但是我们更像是生活在二维的世界中。

比如现在的疫情让我们隔离在小区里，简简单单的一个围墙一个栅栏一个门就把我们给挡住了？可是我们生活在三维世界里呀，我们不能从上边跨越吗？如果我们可以自由的在第三个维度上移动，那么现在的一切围墙对我们来说都不再是障碍了。古代的皇宫是围墙，美国的白宫也有围墙。如果有可穿戴的飞行设备，我们就可以在第三个维度自由移动。



**4 维思考**

4 维的思考是古今，是过去和未来，是在不同的历史时期，面对一件事情做出的决策。

总结：4 维加上了时间的概念，过去和未来。



**5 维思考**

5 维的思考是 **概率**

这是这几个维度中，我最喜欢的。

为什么说是概率呢？比如我去打篮球，我每一次的投球都是有投中的概率和投不中的概率的。如果我可以有足够的力量控制能力，和非常正确的投球姿势，这能够很大程度上提高我投中的概率，但是我仍然是有投不中的概率。

说点玄幻的，这个世界可能是存在平行宇宙的，当我投中的那一瞬间，这个宇宙就分叉了，其中两个分叉的宇宙就是，我投中了和我没有投中，进而一直分叉下去，如果我属于那个一直投中的宇宙里边的我，那么我现在就是一个篮球巨星了，显然：我不属于那个我一直投中球的宇宙。哈！如果是的话，我现在就不会坐在这里敲键盘了。

接着刚才的说，什么是正确的投球姿势呢？正确的事情就是大概率成功的事情，正确的姿势没有投中的球都比错误的姿势投中要重要。因为存错的姿势让一个人投中，这只是 **幸存者偏差**。人人都知道，吸烟喝酒有害健康，为什么还有人说：你看！谁谁谁抽烟喝酒现在也长命百岁的，但是，我瞧瞧告诉你，可能 100 个有不良嗜好的人 99 个人都不太好了，只有一个幸存者让你看到了，因为只有活着的人才能说话，才能让你看到。

总结：正确的事情就是大概率成功的事情，正确的事情重复做，这能让我们大概率的成功，但不是绝对能成功。

这个世界不存在绝对能够成功的方法，这边这两句话，我以前非常的讨厌，现在，我对它们的想法变了。

1. 谋事在人，成事在天 Man disposes God disposes
2. 尽人事，听天命

Man disposes God disposes:

尽我们的所能，剩下的交给上帝交给运气来裁定。

最后分享一段话：

我们总是喜欢拿“顺其自然”来敷衍人生路上的荆棘坎坷，却很少承认，真正的顺其自然，其实是竭尽所能之后的不强求，而非两手一摊的不作为。

Instead of admitting that the truth of "let it be" is to readily accept any kind of outcome after making full efforts rather than to do nothing at the very beginning,we'd rather take "let it be" as an excuse to evade the path of thorns in our life.

## 2 付费意识

刚才我在浏览知识星球的时候，看到我关注的一个博主的球友问他，你现在做的社群都这么大了，而且知识星球这个平台扣除的付费手续费还不少，在 IOS 系统上扣除的更多，你为什么就没有想着自己去做一个软件来用呢？

博主：做一个软件，不仅需要开发的成本，还需要后期维护的成本，而且做一个社群本身就已经很不容易了。

总结：专业的事情交给专业的人来做，付费就是在买时间

如果你想使用盗版，可能为了省一点钱，你要花费一个上午来寻找盗版资源，可是你最后还可能找不到，而且你使用到的工具一定不仅只有这一个，在长期来看，这会浪费巨大的经历，让自己的主业甚至完成的很糟糕。最后得不偿失。

## 分享一篇文章

刘润：你们不懂罗永浩



